---
title: 我要做什麼？ 我可以做什麼？
date: 2024-07-28
description: 有沒有一些事情是你知道你能做的，有能力做的，而且願意做的，可以讓你的週遭變得更好？
---

> Action speaks louder than words but not nearly as often
>
> Mark Twain

> 行動比起空口說白話還要有份量，但行動並不是被偏愛的那一邊。
>
> 馬克吐溫

不知道大家有沒有遇過很喜歡提供意見、批判、命令、抱怨，但自己卻什麼都不做的人？我最討厭這種人。雖然我偶爾也會不小心做出這些事，但是我也不停的提醒自己不要成為這樣的人。與其自以為是且頭頭是道的告訴別人該怎麼做，不如身體力行，然後分享自己的經驗。

批判很容易，給不負責任的意見很容易，抱怨很容易，說話很容易。

做事很難，行動很難，改善很難，進步很難。

# 從核心價值到行動

> Are there things that you could do, that you know you could do, that would make things around you better?
>
> 12 Rules for Life: An Antidote to Chaos, Jordan Peterson

> 有沒有一些事情是你知道你能做的，有能力做的，而且願意做的，可以讓你的週遭變得更好？
>
> 生存的12條法則 Jordan Peterson

我在上一篇文中提到了我如何定義自己的核心價值。我知道我是誰，我想要什麼，以及我想成為什麽樣的人。

**我的核心價值**

- **自由**

  - **有勇氣以及能力從頭開始，不被沉默成本綁架**

    身為一個軟體工程師，我每天花上大量的時間在我的鍵盤上打字。所以前幾年一頭栽進了客製化鍵盤的這個坑裡。我在我的鍵盤上花了現在都不敢想的金錢還有時間，最後決定自己組裝一支Ortholinear（按鍵是棋盤式不是像一般鍵盤按鍵是從左上到右下排列）的人體工學鍵盤。雖然他號稱人體工學，但在學習適應打字這件事上相當的反人類。~~但為了用好看的鍵盤~~，我只好拼了命重新學打字。

    我花了大概一個禮拜在適應新鍵盤的按鍵位置，並不是一個非常短的時間，但**比我原本想像的短**很多。現在我只能用Ortholinear的鍵盤，打一般鍵盤還會不習慣 😅

    雖然放棄自己累積已久的沉默成本重頭開始感覺有點可怕，但很多時候這件事並沒有我們想像中的那麼可怕，況且我也並不是真正的放棄了在一般鍵盤打字的能力，因為我知道，只要我想，我可以再次學習如何用一般的鍵盤打字。Sometimes you just need to take the leap of faith.

  - **成為通才而不是職人**
    - 我大學的選系是整合工程，它是一個可以讓學生選擇研修不同工程種類課程的科系。就是一個可以客製化的工程學位。
    - 比起成為一個專家，我更想要學習多元的知識。在我願意花心思的各個方面都達到高於平均的水準。因為我知道我目前沒有對任何一樣人事物有著我可以把一輩子貢獻給它的決心。
    - 君子不器
    - 我要降低可取代性還有提升職業韌性，隨時換工作都可以，因為我什麼都會一點，轉職容易，也不怕哪一天AI會取代我的工作，反正我總是會一些AI不會做的事。
  - **彈性**
    - 我要可以選擇共事的人
    - 我要可以選擇我的工作
    - 我要可以選擇我在哪工作
    - 我要可以選擇工作的時間

- **獨立**
  - 我要一個可以養活自己且永續的收入，這樣才不會被工作綁架我的時間
  - 我要有意識的生活，我不要過符合社會期待的成功或穩定人生
  - 我要有獨立思考能力，懷疑任何人意見都有可能只是偏見，並打破“不可能”
- **體驗**
  - 持續學習 - 我會不停地學習新事物
  - 成長 - 我會想辦法改善自己
  - 保持好奇心與開放心胸 - 我會嘗試新的體驗，突破舒適圈

我可以做什麼來說服自己這些真的是我的核心價值？我可以做什麼來證明這些東西真的對我來說很重要？有沒有一些事情是我知道我能做的，有能力做的，而且願意做的，可以讓這些價值更加根深蒂固？

# 核心價值行動化

- **體驗 - 持續學習**
  我覺得持續學習很重要 → 我決定要培養閱讀習慣 → 閱讀不代表我有學到東西 → 我要閱讀而且用我自己的理解寫下我學到的東西。
- **自由、獨立、體驗**
  可以三個願望一次滿足的就是創業，成為創業家。所以我在創業。而且我要嘗試各式各樣的創業。

# 我還是不知道我可以做什麼？ 😕

**撇步#0 你現在在做什麼工作？** 你喜歡現在的工作嗎？你的工作符合你的核心價值嗎？你能你的工作變得更貼合你的核心價值嗎？

**撇步#1 轉換思考模式 - 夢想比你想像的還要更容易達成**

幻想一下你現在有用不完的錢，不用擔心帳單要怎麼繳，不用擔心明天沒東西吃，沒地方住。你會想做什麼？小的時候有沒有想過要做什麼職業？這些職業符合你的核心價值嗎？你可以找到任何方法讓它們符合你的核心價值嗎？

我最喜歡的作家是村上春樹，他在30歲之前經營酒吧，30歲之後才開始寫作。我大概有3-40本他的書，應該算是狂熱的書迷吧。我喜歡他的程度到我曾經有想過要不要當作家。我嘗試寫了一些短篇小說，但寫出來的東西實在太爛了。我又常常想不出來要寫什麼。後來很快就放棄了。

作家做的最基本工作是什麽？是寫作。我也可以寫作。幾乎每個人都有能力寫作。你的中文寫作能力一定比我這個國中就搬到加拿大的傢伙還要好。我以為我無法成為作家，因為我無法寫出村上春樹等級的虛構小說。但是，我**可以**寫我從書中學到的東西，我**可以**寫我的經驗和我的掙扎。我寫的東西會有讀者嗎？說不定。我寫的東西能讓我賺到錢嗎？現在看起來不太像是會。我可以成為像村上春樹那樣的作家嗎？大概不行吧。

但是我可以做一個吊車尾的作家！一個吊車尾的作家至少也是個作家。我在思考能寫什麼的時候是個作家，我在敲鍵盤寫文章的時候是個作家，我在筆記本記錄自己的想法的時候是個作家，我在社群網路貼文的時候是個作家。只要我開始做作家會做的事，那在某種程度上我就已經達成了我的夢想。轉換心態後，我發現夢想比我想像的還近很多。

以前我習慣聚焦在我的缺點還有弱點上，總是會找各種理由說服自己想做的事情不可能達成，久而久之，我變得只看得見我會如何失敗。現在我選擇看向各式各樣的可能性。有沒有任何可能可以讓我去到我想去的地方？ 我試著提醒自己，真的想要到一個地方時，我並不一定能夠選擇的如何去到終點，但我可以選擇開始用走的。

最近我去上了射箭體驗課，在射箭的過程中，我發現了一件有趣的事。如果我想要射中紅心，我必須瞄準紅心左下角而且在靶以外的位置，然後盡量試著讓每次放箭的動作一致。說不定，要去到我想要的地方，我應該要瞄準其他地方。說不定我要瞄準失敗，而不是瞄準成功。

我以爲創業就是用一個沒有人想過的好點子建造出一個獨角獸公司，我以爲要成為作家就是寫一本暢銷書。但是我都沒有成功，因為我從一開始就是把最終結果錯當成了目標。

所以我開始嘗試失敗，我不再想著通往成功結果的黃金公式。

我只要射出一定數量的箭，並試著調整姿勢，提高射中靶紙的機率，總會有一支箭會射中紅心的吧。

**撇步#2. 開始尋找**

我找到我的答案的最大原因就是我有試圖開始尋找我的答案。我裸辭之後，很長的一段時間都是在困惑和迷惘中度過的。所以我看了各種書，影片，podcast，做了專題，試著接案，和各式各樣的人聊天。

我花了五個月，十二本書，大量的影片，聊了很多天之後，才好像有了一點脈絡。 你已經在讀這篇文章了，說不定你需要做的，就是繼續找尋屬於你的答案。

<script lang="ts">
import PrevNext from '$lib/components/PrevNext.svelte';
const prev = {href: '/who-am-i', title: '我是誰'};
const next = null;
</script>

<PrevNext prev={prev} next={next}></PrevNext>
