---
title: 我是誰？
date: 2024-07-27
description: '24601'
---

從我出社會開始工作以來，我就不停的在工作中想盡辦法嘗試任何能讓我最快速獲得升遷還有加薪的事情上。如果沒有辦法在一間公司短時間達成我的目標，我就會選擇跳槽。畢業之後兩年內，我的薪水漲了45%。我以為我在成爲人生勝利組的堂皇大道上。雖然比上不足，但我的成就在外人看來，應該算是很不錯的。我買了車，和父母與銀行貸款買了一套公寓，交了很多新朋友，也去參加了很多派對。買了一台腳踏車，從愛德華王子島的一端，騎到另一端。去了日本、巴西、香港、美國、還有加拿大各地旅行。所有我負擔得起，被歸類在”享受人生”的事情都被我做了個遍。雖然這些事情在做的當下會讓我感到快樂，但是，在每天的結束，我還是躺在床上，盯著天花板，睡不著覺。

我以為我只要更認真工作，拿到更高的薪水、職位，就能感受到充實感。但是我並沒有在我的成就裡，找到一絲的充實感。

去年，我開始閱讀。第一本讀的書是 "The 7 Habbits of Highly Effective People"，中文翻成「與成功有約」。歸類在商業和自我成長。原本是我看到會翻白眼的類型，但好險在看這本書之前沒有看的太仔細，沒有帶著偏見就開始讀。

讀了才發現，原來我對於我自己的理解，比我想像中的還要少很多。不管是我是誰、我想要什麼、我想去的地方、還有我想成為的人。書上說，這些都是雖然重要，卻不急迫的問題。不知道這些東西當然也可以過日子，所以它們沒有急迫性。但當它們開始產生急迫性的時候，通常都已經太遲了。所以我開始每週花一點時間在這些重要，但沒有急迫性的事情上。

## 我是誰？

~~皮卡丘~~

可以請你介紹一下自己嗎？

我很討厭面試。誠實的回答好像與會被錄取的回答沾不上邊。我也相當不擅長臨場反應，所以我會把常見問題的答案都背起來。但只要面試官問到我沒有準備到的問題，我就很容易會語塞，或是說一些完全不相關的事。我不是一個厲害的演員，沒有辦法好好扮演我自己以外的角色。就算是這樣，以前的我，頂多只知道自己在演戲，對於我自己是誰，還是只有一個朦朧的印象。

「我是誰？」，似乎是在面試以外很少人會認真想過的問題，至少我自己以前並沒有花多少心思在思考這個問題，不如說我以前連如何好好思考都做不到。碰到問題猶豫時，常常是靠著直覺或是一時的情緒來做決定。並不是說以感覺做決定不好，說不定有些事只能靠感覺來決定。 不過，以我自己的例子來說，以感覺來做困難的選擇時，我常常會優柔寡斷，而且容易對做出的選擇反悔，因為我沒有辦法說出除了「一個感覺」之外能夠支持我的選擇或者決定的論點。用第六感做出的選擇並不是透過自己有意識的思考去做出選擇，而是以最懶惰的方式來做決定。要知道自己真正想要的是什麼，就必須得花時間徹底的剖析自己。

所以我開始依照書裡提出的問題，練習做有意識的思考，並寫下自己的想法。在持續了數個月後，才開始有比較了解自己的感覺。我把思考的過程整理成四個步驟。

## 發想核心價值 你的\*\*價值觀究竟是什麼？

什麼樣的人格特質或品格是你覺得很重要的? 回想你過去做重大決策的時候，是如何做出決定的呢？你又是 為什麼會做出這樣的決策呢？ 把它們全部列出來。

範例： 自由、體驗、獨立，勇氣、誠信、創造力、適應力、忠誠、決斷、社群、開放、創新、友善、熱情、同理、真誠、挑戰、好奇心。這邊還不夠的話還能問問 Google。可以查人格特質或品格/品德清單。

或是回想以前做過的所有人格測驗，不管是 MBTI、塔羅占卜、星座測驗、甚至是血型人格測試，有哪些描述是你非常有共鳴的？又有哪些描述是你覺得不喜歡的，就算是你的測試結果也有可能有你不喜歡的地方，這時候不一定要急著往自己身上貼標籤。你不喜歡的部份和你喜歡的部分一樣重要，因為不想成為的人，也是想成為的人的一種，只要反面思考就行了。

這些人格測試因為各種理由被人詬病。對我來說，他們只是幫助人們更加理解自己的工具而已，只是被濫用在很多令人匪夷所思的地方。

又或者是問問自己有沒有特別討厭的人，為什麼討厭？有沒有做過一件讓你覺得極度討厭的事情，為什麼？

## 過濾

從你列出來的名單中，選出少數幾個最有共鳴的幾項。我選擇的是

- 自由
- 獨立
- 體驗
  篩選的條件可以是，要是我沒有這些東西，我知道我會活得很痛苦。

## 濃縮再濃縮，精華再精華

選好了你的核心價值以後，定義你的核心價值，鉅細靡遺的定義！沒有錯，你對於自由的詮釋一定不會和我的一模一樣。寫下你的定義，它可以是一個你過去做選擇的小故事，也可以是字典裡面的詮釋，但你得自己寫下它對你代表的意思，寫出想法的這個動作是幫助思考的一大利器。你可能對你的核心價值只有一個非常模糊的概念，現在就是釐清你的核心價值的時刻。如果定義不出來，他們可能並不是真的和你有共鳴。 這一個步驟是最困難的步驟，不只是以你的過去來定義你現在是誰，也是你可以好好思考自己想要成為怎樣的人的機會。

## 自我審視

對於自己有了更深的了解後，你已經有了能夠面對重大決策做出毫不後悔的決定的工具了。沒錯，在需要做出決定的時候一定還是很困難，但是你現在有了一個能夠依賴的基石。你不需要再依靠直覺或者一時的情緒去做會改變人生的決定。你可以問問自己，如果我是我的話，會怎麼做。 我似乎在哪裡看到過這句話。「知道你要前往何方非常重要，但要知道你五年後會在哪裡是不可能的。」你是一個怎麼樣的人以及你想要成為一個什麼樣的人並不是一個常數，他是一個變數，你可以隨時依照自己平常生活中遇到的事情，學習到的新知，調整自己的方向。把你寫下的所有做為人生的指南針，它可以給你一個大方向。希望在你人生的航程迷惘時，它可以指引你做出最好的決定。

<script lang="ts">
import PrevNext from '$lib/components/PrevNext.svelte';
const prev = {href: '/starting-point', title: '起點'};
const next = {href: '/what-should-i-do', title: '我要做什麼？ 我可以做什麼？'};
</script>

<PrevNext prev={prev} next={next}></PrevNext>
